Official websites use .govA.govwebsite belongs to an official
                            government organization in the United States.

Secure .gov websites use HTTPSAlock(LockLocked padlock icon) orhttps://means you've safely
                                connected to the .gov website. Share sensitive
                                information only on official, secure websites.

Open AccessDieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden. Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen. Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation aufhttp://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.

In diesem Artikel wurde der Name des Autors Dominik M. Haida fälschlicherweise als Dominik Marcel Haida angegeben.

S. Huber-Wagner gibt an, dass kein Interessenkonflikt besteht.